# Session 2026-04-29 — Naming-Cleanup, FTP-UX, Projekt-Detail-Dashboard

**Projekt:** Bautagesbericht-WebApp für Patzig GmbH & Co. KG
**Repo:** [github.com/ghiathnj88/Bautagesbericht](https://github.com/ghiathnj88/Bautagesbericht)
**Lokales Verzeichnis:** `C:/Users/ghiat/patzig-bautagesbericht/`

---

## 1. Übersicht

Diese Session war eine **zweite Welle** nach den großen Strukturanpassungen vom 28.04. — Fokus auf vier Anforderungen aus dem Kunden-Test plus eine Excel-ähnliche Projekt-Detail-Auswertung. Außerdem wurde ein technisches Q&A-Dokument für die IT des Kunden formuliert und die Architektur-Diskussion „mit/ohne Docker" geklärt.

Themen:

1. **Saubere BTB-Namen ohne Hash** (Phase A)
2. **Ort + Datum vor der Unterschrift im PDF** (Phase D)
3. **Manuelle Unterordner-Erstellung im FTP** (Phase C)
4. **Bild-Lightbox** mit Pfeil-Navigation (Phase B)
5. **Verschieben + Löschen pro Datei** (UI-Refactor von Multi-Select)
6. **Projekt-Detail-Ansicht** im Admin-Bereich (Excel-Style)
7. **Polish:** Trivial-Werte filtern, Mehr-anzeigen-Link, Geräte-Aufschlüsselung
8. **Doku:** IT-Q&A für Kunden-IT, Ohne-Docker-Variante

---

## 2. Saubere BTB-Namen + Auto-Suffix bei Kollision

### Anforderung
Der Kunde will einen einheitlichen Dateinamen, abgestimmt mit dem Bilder-Ordner-Format `YY-MM-DD`. Der bisherige shortId-Hash am Ende (`_a1b2c3d4`) sollte weg — stört die Lesbarkeit.

### Umsetzung
- **BTB-Dateiname** jetzt: `Bautagesbericht_<bv>_<YY-MM-DD>.pdf` (vorher `_<DD-MM-YYYY>_<shortId>.pdf`)
- **Foto-Dateinamen** ohne shortId-Präfix — nur der Original-Dateiname vom Handy
- **Schutz vor Überschreiben:** neue Funktion `uniquifyName()` in [server/src/services/ftp.service.ts](../server/src/services/ftp.service.ts):
  - Listet vor jedem Upload den Zielordner
  - Wenn Datei existiert → `_2`, `_3`, … wird angehängt (max. 99, dann Timestamp-Fallback)
- `uploadToFtp` und `uploadBufferToFtp` haben einen neuen Parameter `{ unique?: boolean }`. Aktiv für: BTB-PDF, Foto-Upload aus dem Wizard, manueller Upload via FTP-Browser, Fallback `/ftp-upload`.

### Beispiel
Frühschicht und Spätschicht erstellen Berichte für dieselbe BV am gleichen Tag:
```
Monteur/BTB/Bautagesbericht_201487489_29-04-29.pdf      ← Frühschicht
Monteur/BTB/Bautagesbericht_201487489_29-04-29_2.pdf    ← Spätschicht (Auto-Suffix)
```

---

## 3. Ort + Datum vor Unterschrift im PDF

### Anforderung
Im Berichts-PDF fehlte vor den Unterschriften die übliche Formel "Ort, den DD.MM.YYYY". Der Bauleiter soll den Ort selbst eingeben können.

### Umsetzung
- **Datenmodell:** neues Pflichtfeld `unterschriftOrt: string` in [client/src/types/report.ts](../client/src/types/report.ts) (kein DB-Schema-Change, lebt im `dataJson`)
- **Wizard:** zusätzliches Eingabefeld in der Unterschriften-Section mit Live-Vorschau ("Renningen, den 29.04.2026")
- **Validation:** `validate()` prüft `unterschriftOrt.trim().length > 0`, sonst kein Submit
- **PDF-Layout** in [server/src/services/pdf.service.ts](../server/src/services/pdf.service.ts): neuer HTML-Block über den Unterschriften, **links** ausgerichtet (Iteration aus User-Feedback)
- **Backwards-Compat:** alte Berichte ohne `unterschriftOrt` rendern nur "den DD.MM.YYYY" ohne Komma davor

---

## 4. Manuelle Unterordner-Erstellung

### Anforderung
Bauleiter soll innerhalb der Datums-Ordner eigene Unterordner anlegen können (z.B. „Dachseite", „Eingang", „Garage"), um Bilder pro Baustellenbereich zu trennen.

### Umsetzung
- **Backend:**
  - Neuer Helper `ensureFtpDir(remotePath)` in `ftp.service.ts` (idempotent)
  - Neue Route `POST /reports/ftp-mkdir`
  - Validation: `parentPath` muss `\/Monteur\/\d{2}-\d{2}-\d{2}` matchen (Regex), `dirName` aus `[A-Za-zÄÖÜäöüß0-9 _\-()]+`, max. 80 Zeichen, kein Pfad-Traversal
- **Frontend** in [client/src/components/FtpBrowser.tsx](../client/src/components/FtpBrowser.tsx):
  - Konstante `inDateFolderArea` (Pfad enthält `/Monteur/<YY-MM-DD>`)
  - Button **„+ Neuer Ordner"** in der Toolbar (nur sichtbar wenn `inDateFolderArea`)
  - Modal-Dialog mit Eingabefeld + Live-Validation (Erklärungstext nach User-Feedback gestrichen)

### Smoke-Test (alle drei Validation-Pfade)
- ✅ Erfolg im Datums-Ordner → 200 + Pfad
- ✅ Außerhalb (z.B. `CompanyBase`) → 400 mit klarer Meldung
- ✅ Path-Traversal-Versuch (`../escape`) → 400 abgelehnt

---

## 5. Bild-Lightbox

### Anforderung
Klick auf ein Bild im FTP-Browser sollte ein Modal-Popup öffnen statt einen neuen Tab — mit Pfeil-Navigation durch alle Bilder im aktuellen Ordner.

### Umsetzung
Neue Komponente **`ImageLightbox`** in `FtpBrowser.tsx`:
- Lädt das Bild authentifiziert via `/api/reports/ftp-download` als Blob → `URL.createObjectURL`
- Dunkler Backdrop, zentriertes Bild (`max-w-[90vw] max-h-[80vh]`)
- Pfeil-Buttons links/rechts (deaktiviert am Anfang/Ende)
- **Tastatur-Steuerung:** ←/→ blättern, Esc schließt
- Caption: `Dateiname` + `X von Y`
- Cleanup: alte Blob-URLs werden beim Wechsel revoked → immer nur ein Bild im Speicher

Bei Datei-Klick wird unterschieden:
- `isImage(name)` → Lightbox
- `isPdf(name)` → öffnet weiterhin in neuem Tab (PDFs sind in Modal unhandlich)

---

## 6. Verschieben + Löschen pro Datei

### Anforderung-Iteration
Erste Implementierung war eine **Multi-Select-Checkbox** + floating Action-Bar. User-Feedback: **„besser pro Datei zwei Buttons direkt am Eintrag"**. Daher Refactor zu Single-File-Aktionen.

### Umsetzung
- **Backend:**
  - Neue Route `POST /reports/ftp-delete` (Pfad-Validation analog zu mkdir, nur unterhalb von Monteur/<YY-MM-DD>)
  - Bestehende Route `POST /reports/ftp-move` bleibt; nimmt weiterhin Array, aber Frontend sendet immer Single-Element-Arrays
  - Hilfsfunktionen: `deleteFromFtpFile`, `moveOnFtp` in `ftp.service.ts`
  - Move benutzt `client.rename()` + `uniquifyName` für Konflikt-Schutz
- **Frontend:**
  - Checkbox + Action-Bar **entfernt**
  - Pro Datei-Eintrag im FTP-Browser zwei Buttons rechts: **„Verschieben"** (Outline) + **„Löschen"** (rot/Outline)
  - Buttons nur sichtbar wenn `dateFolderRoot` (im Datums-Bereich)
  - Verschieben-Dialog: zeigt Datei-Name + Liste der Ziel-Ordner (alle direkten Unterordner des Datums-Ordners + ggf. Datums-Ordner selbst)
  - Lösch-Bestätigungs-Dialog mit roter „Endgültig löschen"-Aktion

### Sicherheit (für Move + Delete)
- Quelle und Ziel müssen denselben Datums-Ordner als Vorfahren haben (kein Cross-Day-Move)
- Path-Traversal abgelehnt (HTTP 400)
- Datei muss innerhalb von `Monteur/<YY-MM-DD>/` liegen, sonst Lösch-/Move-Verweigerung

---

## 7. Projekt-Detail-Ansicht im Admin-Dashboard

### Anforderung
Kunde hat einen Excel-Screenshot geschickt mit pro-Bericht-Auswertung pro Projekt: Datum, Stunden, Geräte-Zeit, Tätigkeiten, Entsorgung in kg, Material, Bemerkungen, Azubistunden — plus Gesamt-Summen + Soll/Ist-Vergleich.

### Phase A — Datenmodell
- `WorkerEntry.azubi: boolean` (Default `false`) — Stunden zählen separat
- `EntsorgungItem.menge: string` → **`mengeKg: number`**
- `machines[]` bleibt unverändert (war schon richtig modelliert)

### Phase B — Wizard
- Pro Mitarbeiter eine Checkbox **„Azubi"** (kompaktes Label, nach User-Feedback ohne Erklärungstext)
- Entsorgung-Mengen jetzt als Zahleneingabe mit „kg"-Suffix (statt Freitext)

### Phase C — Backend-Helper + Detail-Route
[server/src/utils/time.ts](../server/src/utils/time.ts) erweitert:
- `regularWorkerMinutes(data)` — Bauleiter + Worker mit `azubi=false`
- `azubiWorkerMinutes(data)` — nur Azubis
- `machineMinutes(data)` + `machineBreakdown(data)`
- `disposalKg(data)` + `disposalBreakdown(data)` — mit `parseFloat`-Fallback für alte Berichte mit Freitext-Mengen
- `reportTotalMinutes(data)` ist nun ein Alias auf `regularWorkerMinutes` (Azubis verfälschen die Soll/Ist-Auswertung nicht mehr)

Neue Route **`GET /admin/projects/:bvNummer`** in [server/src/routes/admin.routes.ts](../server/src/routes/admin.routes.ts):
- Filter: nur `status='complete'`
- Sortierung: Datum aufsteigend (Excel-Style)
- Liefert Header (BV-Nr, Projektbezeichnung, Auftraggeber, Soll-Stunden) + `reports[]` mit allen Spalten + `sums` + `nochMinuten`

### Phase D — Frontend-Detail-Ansicht
Neue Komponente **`ProjectDetailView`** in [client/src/components/AdminPanel.tsx](../client/src/components/AdminPanel.tsx):
- Klick auf Projekt-Zeile im Tab „Projekte" → öffnet Vollbild-Detail-Ansicht
- Tabelle mit 8 Spalten: Datum, Gesamtstd, Geräte-Std, Ausgeführte Arbeiten, Entsorgung (kg), Material, Bemerkungen, Azubistd
- Geräte-Spalte: **Summe oben, Aufschlüsselung pro Gerät zeilenweise darunter** (`Kran 1:01\nHubsteiger 0:30`)
- Entsorgung-Spalte: analog mit Material-Aufschlüsselung
- Footer-Zeilen:
  - **Gesamt** mit allen Spaltensummen
  - **Gesamt Baustelle (Soll)**
  - **Noch verfügbar** (grün) bzw. **Überschritten** (rot) — farblich + Vorzeichen

### Polish-Iteration
Nach erstem Test:
- **Trivial-Werte-Filter:** "Kein", "keine", "nein", "-", "n/a" werden in der Bemerkungen-Spalte rausgefiltert (Regex), damit nicht „Kein\nKein\nKein" erscheint
- **Spalten-Max-Breite:** Tasks 260px, Material 200px, Bemerkungen 280px → kein Sprengen der Tabelle bei langen Texten
- **„Mehr anzeigen"-Link** bei Texten über 200 Zeichen — sowohl bei Bemerkungen als auch bei der Tasks-Bullet-Liste (kumulative Zeichenzählung)

---

## 8. IT-Q&A-Dokument für Kunden-IT

Für den IT-Mitarbeiter des Kunden wurde ein strukturiertes Q&A erstellt mit 16 Themenblöcken:
1. Server-Anforderungen (OS, Hardware)
2. Software-Abhängigkeiten (Docker)
3. Netzwerk und Ports
4. DNS und Domain (Subdomain via IONOS, A-Record auf interne IP)
5. TLS/HTTPS-Zertifikat
6. FTP-Anbindung
7. Datenbank
8. SMTP / E-Mail
9. Authentifizierung
10. Updates und Wartung
11. Backup
12. Logging und Monitoring
13. Datei-Größen / Performance
14. Datenschutz / Compliance
15. Installations-Ablauf (3-4 Stunden)
16. Was wir konkret von der IT brauchen

**Wichtige Klarstellung im Verlauf:** ursprünglich „ausgehende Verbindungen ins Internet" formuliert — User korrigierte: FTP ist **intern** (LAN), keine Internet-Verbindung nötig. Sektion entsprechend umgeschrieben mit klarer Trennung „Innerhalb des Hausnetzes" vs. „Nach außen (Internet) nur in zwei Fällen".

**Plan B ohne Docker:** Native Installation (Node.js 20 + PostgreSQL 16 + Nginx + systemd/Windows-Dienst) als Alternative dokumentiert. Funktioniert genauso gut, bedeutet aber laufenden Pflegeaufwand für die IT.

---

## 9. Geänderte Dateien

| Datei | Bereich | Änderung |
|---|---|---|
| [server/src/services/ftp.service.ts](../server/src/services/ftp.service.ts) | Backend | `uniquifyName`, `uploadToFtp`/`uploadBufferToFtp` mit `{unique}`-Option, `ensureFtpDir`, `moveOnFtp`, `deleteFromFtpFile` |
| [server/src/services/pdf.service.ts](../server/src/services/pdf.service.ts) | Backend | Ort+Datum-Block links über Unterschriften, Backwards-Compat für `entsorgung[].menge`/`mengeKg` |
| [server/src/utils/time.ts](../server/src/utils/time.ts) | Backend | `regularWorkerMinutes`, `azubiWorkerMinutes`, `machineMinutes`, `machineBreakdown`, `disposalKg`, `disposalBreakdown` |
| [server/src/routes/report.routes.ts](../server/src/routes/report.routes.ts) | Backend | `formatYyMmDd` für BTB-Namen, `unique:true` für Uploads, neue Routen `/ftp-mkdir`, `/ftp-move`, `/ftp-delete` |
| [server/src/routes/admin.routes.ts](../server/src/routes/admin.routes.ts) | Backend | Neue `/projects/:bvNummer`-Aggregation mit Trivial-Werte-Filter |
| [client/src/types/report.ts](../client/src/types/report.ts) | Frontend | `unterschriftOrt`, `WorkerEntry.azubi`, `EntsorgungItem.mengeKg` |
| [client/src/components/ReportForm.tsx](../client/src/components/ReportForm.tsx) | Frontend | Ort-Pflichtfeld + Live-Vorschau, Azubi-Checkbox, kg-Eingabefeld, Validation |
| [client/src/components/FtpBrowser.tsx](../client/src/components/FtpBrowser.tsx) | Frontend | Image-Lightbox, "+ Neuer Ordner"-Dialog, Verschieben/Löschen-Buttons pro Datei, `inDateFolderArea`-Logik |
| [client/src/components/AdminPanel.tsx](../client/src/components/AdminPanel.tsx) | Frontend | `ProjectDetailView`, `ExpandableText`, `ExpandableBulletList`, Geräte-Aufschlüsselung |

---

## 10. Verifikation (live getestet)

- ✅ BTB-Submit erzeugt sauberen Dateinamen ohne Hash
- ✅ Auto-Suffix bei Kollisionen funktioniert (curl-Test)
- ✅ FTP-Browser-Lightbox blättert mit Pfeilen + Tastatur
- ✅ Verschieben einer Datei zu Unterordner inkl. Cross-Day-Verbot (HTTP 400)
- ✅ Löschen mit Validierung: erlaubt im Datums-Ordner, abgelehnt in CompanyBase
- ✅ Path-Traversal in mkdir/move/delete abgelehnt
- ✅ Detail-Endpoint liefert komplettes JSON inkl. Soll/Ist-Vergleich
- ✅ Backwards-Compat: bestehender Bericht mit alter `entsorgung[].menge: string`-Struktur liefert korrekt `entsorgungKg: 2`

---

## 11. Geöffnete und geklärte Punkte mit Kunde

### Bestätigt in dieser Session
- Saubere BTB-Dateinamen mit `YY-MM-DD` ohne Hash
- Foto-Präfixe ebenfalls weg (volle Konsistenz)
- Auto-Suffix `_2`, `_3` als Kollisions-Schutz
- Bild-Popup mit Pfeilen statt neuer Tab
- Manuelle Unterordner im Datums-Ordner
- Ort als Pflichtfeld vor der Unterschrift
- Geräte-Erfassung über die bestehende `machines[]`-Liste (nicht separates „Kranzeit"-Feld)
- Entsorgung über bestehende `entsorgung[]`-Liste (mit numerischer kg-Menge)
- Azubi-Checkbox pro Mitarbeiter (nur „Azubi"-Label, ohne Erklärung)
- Detail-Tabelle pro Projekt mit Summen + Soll/Ist

### Offen mit Kunden-IT
1. OS des SAGE-Servers + Docker-Erlaubnis
2. FTP-Service-Account-Zugangsdaten + Berechtigungen
3. Port 443 intern (nur VPN)
4. TLS-Zertifikat-Variante
5. SMTP-Zugangsdaten (Funktionsadresse empfohlen)
6. Backup-Einbindung der App-DB

---

## 12. Lokales Setup (Stand Sessionende)

```
patzig-bautagesbericht-postgres-1   :5432   healthy
patzig-bautagesbericht-ftp-1        :21     up
patzig-bautagesbericht-server-1     :3001   up
patzig-bautagesbericht-client-1     :80     up

URLs:
  Client:  http://localhost
  API:     http://localhost:3001/api
  FTP:     ftp://ftpuser:ftppass@localhost:21

Login:
  admin / admin123
  bauleiter / admin123 (aus früheren Sessions)
```

Test-Daten unverändert: `ftp-seed/87922_HSW_Klauss_Stuttgart/Monteur/Arbeitsauftrag_200003563.pdf` (echtes Patzig-PDF, 4.1 MB).

---

## 13. Nächste Schritte

- Restliche Änderungen committen und pushen (das macht der User selbst)
- Ergebnisse dem Kunden vorführen
- Antworten der Kunden-IT zu den offenen Infrastruktur-Fragen sammeln
- Nach Klärung: Live-Rollout planen
